---
dg-publish: true
---
# 개요
레이블이 없는 데이터의 효율적인 인코딩을 학습하는 데 사용되는 인공 신경망의 한 유형으로, 비지도 학습에 사용된다.
입력 데이터를 변환하는 인코딩 함수와 인코딩된 표현에서 입력 데이터를 재생성하는 디코딩 함수, 두 가지 함수를 학습한다.

# 아키텍처 구조
## 1. 인코더(Encoder)
차원을 줄여서 중요한 특성들을 포착하여 입력 데이터를 더 작고 관리하기 쉬운 형태로 압축한다.

## 2. 잠재 공간(Latent Space) / 병목 (Bottleneck)
병목은 입력의 가장 압축된 표현을 포함하며, 인코더 네트워크의 출력 레이어이자 디코더 네트워크의 입력 레이어이다.

## 3. 디코더(Decoder)
압축된 표현에서 데이터를 재구축함

# 학습 원리
입력과  출력이 동일한 신경망을 훈련시키며, 재구성 오류를 최소화하여 훈련된다. 이는 원래 입력과 재구성된 출력 간의 차이를 측정한다.

역전파를 적용하고 목표값을 입력과 동일하게 설정하는 비지도 학습 알고리즘이다, 즉 항등 함수에 대한 근사를 학습하려고 시도한다

# 주요 특징
## 1. 차원 축소
오토인코더는 차원 축소 기법으로도 간주될 수 있으며, PCA와 같은 전통적인 기법과 비교하여 비선형 변환을 사용하여 데이터를 낮은 차원 공간에 투영할 수 있다.

## 2. 비선형성
오토인코더의 잠재력은 비선형성에 있으며, 이를 통해 모델이 PCA에 비해 더 강력한 일반화를 학습하고 훨씬 낮은 정보 손실로 입력을 재구성 할 수 있다.

## 3. 특성 추출
신경망은 비선형 관계를 학습할 수 있기 때문에, 이는 PCA의 더 강력한  일반화로 생각할 수 있다.
PCA가 원본 데이터를 설명하는 저차원 초평면을 발견하려고 시도하는 반면, 오토 인코더는 비선형 매니폴드를 학습할 수 있다.

# 오토 인코더 유형
### 1. Undercomplete Autoencoder
가장 간단한 유형의 오토인코더 중 하나로, 이미지를 입력으로 받아 압축된 병목 영역에서 동일한 이미지를 출력으로 예측하려고 시도하여 이미지를 재구성합니다. 
### 2. Sparse Autoencoder
입력 특성보다 더 많은 은닉 유닛을 포함하지만 동시에 활성화되는 뉴런은 몇 개만 허용합니다. 이 희소성은 일부 은닉 유닛을 0으로 만들거나 활성화 함수를 조정하거나 손실 함수에 희소성 페널티를 추가하여 제어됩니다. 
### 3. Denoising Autoencoder
입력 데이터를 약간 손상시키지만 손상되지 않은 데이터를 목표 출력으로 유지하는 접근법입니다. 이 접근법을 사용하면 모델이 훈련 데이터를 기억하는 매핑을 단순히 개발할 수 없으며, 대신 입력 데이터를 저차원 매니폴드 방향으로 매핑하는 벡터 필드를 학습합니다.
### 4. Variational Autoencoder (VAE)
데이터의 확률 분포에 대한 가정을 만들고 더 나은 근사를 학습하려고 시도합니다. 확률적 경사 하강법을 사용하여 잠재 변수의 분포를 최적화하고 학습하며, 현실적인 이미지나 텍스트 생성과 같은 새로운 데이터 생성에 사용됩니다.
### 5. Convolutional Autoencoder
이미지 처리를 위해 설계된 합성곱 신경망(CNN)을 사용하는 오토인코더입니다.

# 주요 활용 분야
## 1. 이미지 처리
- 노이즈 제거 : 이미지, 오디오, 문서에서 노이즈 제거
- 이미지 압축
- 얼굴 인지
## 2. 이상 탐지
상관 관계가 있는 입력 데이터가 있는 경우 오토 인코더 방법이 매우 잘 작동하는데, 이는 인코딩 작업이 상관관계가 있는 특성에 의존하여 데이터를 압축하기 때문이다.

## 3. 차원 축소와 특성 추출
원시 데이터의 압축된 표현을 학습하는 데 사용할 수 있는 신경망 모델이다. 훈련 후 인코더 모델이 저장되고 디코더는 폐기된다. 그런 다음 인코더를 다른 기계학습 모델을 훈련하는 데 사용할 수 있는 원시 데이터에서 특성 추출을 수행하는 데이터 준비 기법으로 사용할 수 있다.

## 4. 기타
- 자연어 처리에서 기계 번역(신경망 기계 번역, NMT)
- 의미론적 해싱
- 생성 모델

# 장단점
## 장점
- 비지도 학습으로 레이블 없는 데이터에서 학습 가능
- 비선형 특성 추출 가능
- 다양한 도메인에 적용 가능
- 효율적인 데이터 압축

## 단점
- 의미 있는 입력 표현을 학습하게 만드는 것은 상당히 어려움
- gzip과 같은 표준 데이터 압축 알고리즘과 비교하여 범용 압축 알고리즘으로 사용할 수 없으며, 훈련된 유사한 데이터에서만 최적으로 작동하도록 맞춤 제작됨
- 과적합 가능성
- 적절한 병목 크기 설정의 어려움