---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/coding/알고리즘 문제 해결 전략/광학 문자 인식/"}
---

# 입력
입력의 첫 줄에는 원문에 출현할 수 있는 단어의 수 m (1 $\leq$ m $\leq$ 500)과 처리해야 할 문장의 수 q(1 $\leq$ q $\leq$ 100)가 주어집니다.

두 번째 줄에는 원문에 출현할 수 있는 m개의 단어가 공백으로 구분되어 주어집니다. 각 단어는 알파벳 대소문자로만 구성되어 있으며 길이는 10 이하입니다.

세 번째 줄에는 각 단어가 문장의 처음에 출현할 확률 $B[ i ]$가 m개의 실수로 주어집니다. $B[i]$는 i번 단어가 첫 단어로 출현할 확률입니다. 모든 $B[i]$의 합은 1입니다.

그 후 m줄에 $m\times m$ 크기의 실수 행렬 T가 주어집니다. 이 행렬에서 i행 j열의 숫자 $T[i, j]$는 i번 단어의 다음 단어가 j번 단어일 확률을 나타냅니다. 각 행에 있는 확률의 합은 항상 1입니다.

그 후 m줄에 $m\times m$ 크기의 실수 행렬 M이 주어집니다. 이 행렬에서 i행 j열의 숫자 $M[i, j]$는 i번 단어가 적힌 조각을 j번 단어로 분류할 확률을 나타냅니다. 각 행에 있는 확률의 합은 항상 1입니다.

그 후 q줄에 한 줄에 하나씩 분류기로 인식한 문장이 주어집니다. 각 줄의 처음에 단어의 수 n(1$\leq$ n$\leq$ 100)이 주어지고, 그 후 n개의 단어로 분류기의 인식 결과가 주어집니다. 모든 단어는 처음에 주어진 m개의 단어 중 하나입니다.

입력의 크기가 크므로 빠른 입력 방식을 사용하기를 권장합니다.
# 출력
한 문장마다 한 줄에 주어진 인식 결과에 대해 조건부 출현 확률이 가장 높은 문장을 출력합니다. 주어지는 입력에서 가장 확률이 높은 문장이 여려 개인 경우 어느 것을 출력해도 좋습니다.


# 분석

우선 예제 입력은 다음과 같습니다.
```
5 3 //5는 단어의 수, 3은 문장의 수
I am a boy buy //사용가능한 단어(5)
1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 //문장의 첫 단어가 될 수 있는 확률
0.1 0.6 0.1 0.1 0.1
0.1 0.1 0.6 0.1 0.1
0.1 0.1 0.1 0.6 0.1
0.2 0.2 0.2 0.2 0.2  
0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 //여기까지가 i의 다음 문장이 j일 확률
0.8 0.1 0.0 0.1 0.0
0.1 0.7 0.0 0.2 0.0
0.0 0.1 0.8 0.0 0.1
0.0 0.0 0.0 0.5 0.5
0.0 0.0 0.0 0.5 0.5 //여기까지가 i를 j로 잘못 인식할 경우
4 I am a buy
4 I I a boy
4 I am am boy //여기까지가 입력한 문장
```

이에 따른 예제 출력은 다음과 같습니다.
```
I am a boy
I am a boy
I am a boy
```

지금 주어진 정보는 원본 문장(I am a boy)를 변형된 문자(I I a boy)로 만들기 위한 정보가 주어진 것 과 같다.

## 풀이
이 문제는 단어 독립적으로 확률을 계산하기에 [[공부/수학/확률/베이즈 정리\|베이즈 정리]]를 사용하여 풀 수 있는 문제이다.

우선 원본 문장을 Q, 변형 문장을 R로 가정한다.
수식으로 나타내면 [[공부/수학/확률/베이즈 정리\|베이즈 정리]]의 수식과 같다.

$P(Q|R) = \frac{P(R|Q)\times P(Q)}{P(R)}$

$P(Q|R)$은 우리가 구하고자 하는 변형된 문장이 원본 문장과 같을 확률이다.

$P(Q|R)$을 구하기 위해서는 $P(R|Q)$와 $P(Q)$와 $P(R)$을 구하면 된다.

우선 $P(R|Q)$은 원문이 Q일 때, 분류기가 R을 반환할 확률이다.
이 값에 대해서는  행렬 M이 원본 문자를 변형 문자로 잘못 인식하였을 확률이기에 행렬 M의 값을 사용하여 구할 수 있으며, 수식은 다음과 같다.

$P(R|Q)=\prod_{i=0}^{n-1} M(Q[i], R[i])$

수식은 그저 $Q[i]$가 $R[i]$로 분류될 확률을 곱한 것이다.

$P(Q)$은 Q가 원문일 확률이며 Q가  [[공부/수학/확률/마르코프 연쇄\|마르코프 연쇄]]에 따라 생성된다고 가정하고, 첫 번째 글자는 고정되어 있다고 가정할 시의 수식은 다음과 같다.

$P(Q)=B(Q[0])\times \prod_{i=1}^{n-1} T(Q[i-1], Q[i])$

하지만 현실적으로 시작 단어를 알 방법이 없기에 가짜 단어를 $Q[-1]$에 만들어 이 단어가 항상 시작 단어라고 가정하는 것이다. 이 경우 $B(Q[0])=T(Q[-1], T[0])$이므로 $P(Q)$에 대한 수식을 다음과 같이 정의할 수 있다.

$P(Q)=\prod_{i=0}^{n-1} T(Q[i-1], Q[i])$


$P(Q|R)$과 $P(Q)$ 모두 $\prod_{i=0}^{n-1}$가 포함된 구조임을 알 수 있다. 따라서 하나의 식으로 만들면,

$P(Q|R)\times P(Q)= \prod_{i=0}^{n-1} M(Q[i], R[i])\times \prod_{i=1}^{n-1} T(Q[i-1], Q[i])$ 
$P(Q|R)\times P(Q)= \prod_{i=0}^{n-1} M(Q[i], R[i])\times T(Q[i-1], Q[i])$ 

마지막으로 해당 값을 $P(R)$로 나눠준다면, Q의 조건부 확률을 구할 수 있습니다.
# 참고사항
확률 값을 계속 곱하면 언더플로우가 발생할 수 있기 때문에 log값을 취하여 곱해준다고 함